多多说，晕车是因为，你的身体以为你中了毒。

那天七点方才日落，似乎小镇上时间也长。你和多多挤在公交车最后一排，漆上清漆的车窗意义不明，乌窗如镜，隐隐现出两张模糊的脸。温州的公交车里只有老人和学生，在不自觉中分坐两边。沉默的老者静静地释放着衰老的气息，一条窄小的走道，隔开聒噪的年轻人，一跨过去你就老了，没有商量的余地。参差分明的对照，几乎像一个惘惘的威胁——你还年轻吗？很快就老了。

地势不平一路颠簸，你告诉多多你要吐了，她却盯着你的眼睛，郑重其事地告诉你晕车的原理。呕吐反射挤压泪腺，你隔着泪水凝视着她，只看见一张庄重神情的白脸衬在漆黑的窗子上，几乎像是悬浮的。窗外风声尖啸，突然想起波德莱尔写的，「我的青春一概都是黑暗的风暴」。

你听见多多说，内耳根据平衡感受位移，而眼睛通过画面。大脑认为感官的冲突是一场幻觉，并推断是摄入了毒物，通过诱发呕吐来清除毒素。

如同迷宫的内耳结构，由一系列充满液体的半规管和导管构成。精密的身体系统，五个平衡感受器完美地各居其位，可以探测不同类型的运动——却无法适应这现代的造物。

现代是一种毒素。

她说，我们的生活是一场幻觉，不是吗？

你最后还是没能吐出来，或许是多多判词式的反问深深震慑了你，也可能是司机大发慈悲地打开了通风空调。总之你没吐出来，昏昏沉沉带着两帘泪幕睡去。晃荡的车厢像原初母亲的子宫，时间是透明的羊水，潮湿而闷热地裹住两个现代的婴儿，落日低低地垂着，现代的造物，吹着从清朝刮来的风。

后来你上大学，前往杭城。日常出行仰赖贯穿于城市肌肤之下的地铁。地铁没有时空，只有光与暗参差交替，标记着坐标。金属般冰凉的地下隧道里，你再没有晕过车，却保持着旧时的习惯，紧紧地盯着车厢上的舷窗。地下的隧道空荡一片，车窗几乎是多余的设计，只在到站和出站时灌入亮与暗，提示你，一站，一站，一站，像一次次心跳。

地铁轰隆隆地向前开着，墨黑的隧道，车窗只能映出人们自己的脸。隧道通风的设计刮来大风，是黑暗的风暴。你突然想起来多多的脸，一张苍白、渺小、严肃的脸，漂浮在公交车被涂黑的窗前，说着晕车的原理。你忘记了你自己的脸也在里面，一样的苍白和渺小。

我要吐了。你说。就像多多此刻就在你身边。就像你正坐在那辆小镇的公交车一样。

你在地铁关门预警的提示音里慌忙起身，按照指示牌的指引，冲进了狭小的厕所。你跪在唯一的马桶前面，俯下身去，呕吐。尽管因为赶去家教的缘故你几乎没吃什么，但是为了避免弄脏刚洗的衣服，你仍然尽可能俯下身把头塞进马桶里，与尿渍、阴毛和水垢对视，然后吐出黄色的胆汁，咖啡，和为了维持能量塞进喉咙的小面包。你想起来多多说晕车是大脑用呕吐排出毒素的那个下午，疑心这是否是未清的遗毒。

有时候你感觉到不适才证明你正活着。

或者说，有时候毒素才证明你健康过。

冲水键转动漩涡，你逐渐明白晕车的原因。你明白多多说的从来不是身体，而是「时」与「空」的错置，是两者对彼此的背叛。我们的生活是一场幻觉，它背叛了我们。而你选择抑制大脑的警告，眼角带泪昏昏睡去，并乐不思蜀。

黄澄澄的是胆汁，混着咖啡。没被消化完的小面包絮状地漂浮着，像一株海葵。你记得你和多多一起去逛过景山山脚下的水产店，透过水藻过量繁殖而显得墨绿的水箱，多多指着蓝色照射灯下四伸触手的海洋植物，说，这是海葵。水箱供氧不足的缘故，它们伸着虚弱无力的触角，随水流摇摆而起伏不定。

老板说，海葵可以活1500年。然后踢了踢水族箱角落里的一株，说，知道八国联军来的时候的那个光绪吧，它就是光绪养过的。

你和多多望着那株海葵，好像望着历史。你第一次知道可以用这样的口吻谈论历史。不是感时忧国的负担，勿忘国耻的劝诫，殖民、半殖民，被忧郁的风暴吹进近代的飘摇古国。而是，一株清代的海葵。

你当然知道这是水族馆老板为了卖出一株海葵而无所不用其极，但你深深记得老板那轻描淡写的语气。直到上公交车时，你和多多仍谈着那株海葵，光绪帝的，忧伤而虚弱的海葵。

你们坐在公交车的最后一排，伸长四肢，模仿着海葵。时间是澄清的鸡蛋白，被摇摇晃晃的公交车打发成匀质的泡沫，层层叠叠的立体结构。你在现代的造物里想象清代的水波，清代的风，想象历史，然后和多多笑倒成一团，四肢缠绕在一起，紧紧的，像两株时运不济的海葵。

漫长的傍晚，你醒来时大汗淋漓，窗外暮色四合，公交车的终点站距家千里迢迢，兀离的车站，孤立于欲望的荒漠。

多多已经醒了，没说话，只是远远地望着地平线。公交沿着旧城区一路深入，驶向皮毛高贵的夜晚。瓯海皮革工业区，温州飞腾九十年代的丰碑，如今成为川流不息的欲望遗址。旧城区的中心人民路鲸吞式地吸纳着全温州家庭作坊生产出的皮革料子，这里是重要的生产基地之一。你和多多的父母辈站在时代的风口起飞，却在眩目的现代炫光前忘了自己只是幸运地站在时代风口的「猪」——也终将被时代的筛子筛得流离失所。

大人总语带追忆，在市中心层峦叠嶂的住宅区里辨认曾经名下的房产——「当时说好这两套是你的，那两套给弟弟」，似乎仍持有历史的解释权。梦特娇和阿玛尼，华侨酒店专柜里温州专供的古驰、普拉达、路易威登，都随着时代的落幕下被掩进衣柜深处，只在深夜里发出潮水一般的喘息。

现代的毒素是一场惘惘的幻觉，起飞的经济和杠杆是一体两面的——你今天还富有吗？明天就什么都没有了。上升是忧郁的，起伏不定的股票指数背后是坐着电梯前往天台的小老板，来势汹汹的民营经济往何处去呢？当时代按下冲水键，漩涡卷去泡沫经济破裂后的「呕吐物」——有门路的出国，没门路的偷渡。

多多说，你听得到它们的喘息吗？

过去的历史，生锈是常态。张爱玲末世之音袅袅——回忆像站在古建筑门口向里张望，月光与黑影中，断瓦颓垣、千门万户，一瞥间已经知道都在那里。锈了的重型机器，衣橱深处的奢侈品，是袅袅的未尽之音。它们也是历史吧。

多多说，胃是情绪的器官。呕吐是，身体记得每一点你忘记的东西。

历史是无休无止的书写，是人类用修辞去搬演无数年代无数人类的哀乐。你乘坐在语言的造物上乐不思蜀，但身体告诉你，错了，错了，错了。百转千回的是历史，而现代是打发成纵深堆叠的鸡蛋清，时空的错置是框定的盈余，冲突的感官终将导向呕吐。

你离开厕所重新坐上地铁时，肚子空荡荡的，却觉得心更重了。

你觉得奇怪，和多多每天呆在一起时彼此厌倦，远离时却彼此想念。她苍白的脸在黑色的窗户里频频显影，一次又一次归来，总是那个漫长的不可思议的傍晚。你念，多多。唇部嘟起，舌尖顶住上颚，轻巧而短促的两声嘟囔，也像是撒娇式的乞求——「多一点，再多一点」。

多多，我们如此紧绷而审慎地面对生活。在绿灯闪烁前开始小跑，在车站一遍遍查询实时公交，在卖烟的柜台前踌躇，面对玲琅满目的玻璃柜子心生警惕。似乎生活是百无聊赖的悲喜剧，你长按屏幕便可以倍速播放和跳过。

我们生活在永远延宕的时空吧，多多。像那个永远的漫长的傍晚。

清代的风呼呼的刮着，

刮着那株海葵

它就在水族箱里

长着

好像整个历史

整个历史的忧郁

都长在一株海葵身上

像那个漫长的傍晚

血红的太阳低低地垂着

让两个现代的婴儿睡着了

像公交车上

多多说，

晕车是生活背叛了我们

像你一个人

埋头扎入城市的粗大血管

在厕所里呕吐

就是那株海葵

长着，久久地长着

一千五百年

清代那年的风吹着