全文共4614字
预计读完需10分钟

近日，A股上市公司并购重组开启加速度，半导体、新能源等行业成为被并购的热土。公开信息显示，仅四季度以来，就有11家A股上市公司公布了并购重组方案，包括华峰化学、天地在线、华康股份、阳谷华泰等。
并购重组正在成为监管和上市公司、中介机构共同期待的方向。
11月9日，以“科技创新与上市公司价值投资”为主题的2024（第10届）中国并购基金年会在苏州举行，数百位知名专家学者、企业家以及顶级并购与基金机构的业界人士出席参会，共同探讨在新的市场环境下，以创新驱动并购活动，实现企业可持续发展的可能性。

一、初冬的“春景”

立冬至，轻风揉碎暖阳细细密密洒在金鸡湖上，一片波光粼粼。步入会场，亦暖融如春。
中国上市公司协会副会长孙念瑞在开场致辞中即分享了一组数据：“2024年前三季度，我国境内股票市场上市公司合计实现营业收入52.64万亿元，净利润24.43万亿元。5368家上市公司中共有2947家公司实现营收正增长，2149家公司实现净利润正增长，1708家公司实现营收、净利润双增长。4127家上市公司实现盈利，盈利面近八成。”他还特别提到，前三季度A股上市公司研发投入达1.10万亿元，同比增长3.9%，且研发投入超百亿元的企业开始出现，“目前的形势下，拿出真金白银投入研发，是上市公司发展的趋势，也是一个积极信号。”
“我们今年也特别做了并购重组的民意调查，在对上市公司的抽样调查中，我们发现，新能源、人工智能、医药成为最受欢迎的三大并购标的。”孙念瑞谈到，近年间，新能源产能过剩的市场的共识，但上市公司45%的并购标的需求依然是新能源，且其中链长、链主企业居多。
今年，国务院发布了新“国九条”，而后，证监会“科八条”“并购六条以及中长期资金入市等“1+N”政策体系渐次落地，“我想，上市公司科技含量和投资价值将得到进一步提升，资本市场也将进一步实现高质量发展。”孙念瑞说。
金融博物馆理事长、全球并购公会创始会长王巍也特别点赞“并购六条”，在他看来，这一轮经济启动的第一声号角就是“并购六条”，“良好的并购生态至少需要三大支撑，其一是并购市场的主体——中国的企业家们，需要在市场中发挥自己的创新能力活跃市场；其二是监管，需要建立一个公平公正、可预期的秩序空间；其三是社会中介力量，包括协会、律所、投资银行、媒体等需要共同发力，市场才能流动起来。我很期待，‘并购六条’能够为中国市场带来新活力。”
以此为引，王巍也总结了“民间六条”，并格外诙谐地表示想“蹭”个“并购六条”的热度，包括建议监管者制定明确的底线与框架，让创业家企业家在框架内充分发挥自身主观能动性；建议建立监管者和企业家平等沟通的渠道，让自上而下的指导与自下而上的反馈流动起来；建议建立民营企业特别是中小企业的融资平台，让数万亿新增社会资本投入更有效率的领域等。
“我看到，‘并购六条’发布一个多月来，并购浪潮正在兴起。而我们，不能躺赢。这是并购公会、并购人的精神。在任何情况下，对国家有信心。”王巍说，他还在分享的结尾处，引用时代金曲歌词——“不要理会，别人是看好或看坏，只要你勇敢跟我来，许多奇迹我们相信才会存在……”

二、并购、创新双向驱动

这是上海市原市委常委、常务副市长，上海新金融研究院理事长屠光绍第7次参加中国并购基金年会。他认为，科技创新既需要在新兴领域发挥引领作用，形成发展新动能，也需要在传统产业、企业改造提升中发挥作用，促进经济结构不断转型升级，“在这一过程中，并购至关重要。”
“并购是资本市场最核心的功能，但围绕科技创新的并购与传统并购不同，会带来一些新的变化。我们需要用并购驱动创新，也需要用创新驱动并购。”屠光绍谈到，市场关注企业的科技创新，往往更多关注研发投入、科技成果转化以及产业化，“但我们也要关注，以外部方式如并购等实现科技创新的趋势也正在形成。”
在屠光绍的观察中，越来越多企业在对外并购时，也开始关注“早”和“小”，甚至并购孵化器阶段的小微企业，而更值得关注的是，部分仍在孵化阶段的企业，也开始并购大企业，这两种现象是并行存在的，“而且我们看到，已经有很多成功案例出现。”
例如荣芯半导体有限公司，其成立至今仅3年，但在创立之初就拿到百亿投资，而其创业的第一件事即以12.8亿元并购业内企业。
“从荣芯的血液来说，我们天然对并购有兴趣，也有并购精神，但无论是建工厂还是买工厂，本质都是练好内功，必须跑得比行业更快更好。”在荣芯半导体董事长吴胜武看来，创业者必须思考三个问题，其一是钱从何处来，其二是技术从何处来，其三是客户从何处来，“如今，我们通过并购与自我发展，已经集聚了千余名专业人才，这就是我们的‘井冈山’，未来，我们计划10年投资1000亿元，不断以资源整合、练好内功，实现发展与扩张。”
吴胜武谈到，当前，中国半导体行业集中度还很低，美国股票上市公司中，半导体公司有98家，其中有15家市值在千亿美元以上，而中国虽有158家半导体上市公司，但其中市值超百亿美元只有8家，这种集中度很不符合行业发展规律，“但现在百花齐放、百家争鸣是对的，但未来一定会越来越集中。而未来十年，我想，我们要么在去并购别人的路上，要么在被并购的路上。”
当前，投早投小投硬科技已成风投市场的共识，但因为退出机制不完善，对赌协议高频出现，“从去年到今年上半年，上交所IPO企业至少有60%签过对赌回购协议，形成了对赌回购困境。为什么会这样？”屠光绍表示，当前要优化创投生态，并购至关重要，并购市场与资本市场“含科量”的提升也至关重要，“中国有5000余家上市公司，这是国内企业中最先进的群体，但对比发达国家，他们的‘含科量’还远远不够。如何提升？需要更多围绕‘新质生产力’的并购。”
屠光绍再次提起“并购六条”，并表示其对资本市场、上市公司围绕科技创新的并购具有重要意义，也将有益促进资本市场“含科量”的提升，“很多上市公司通过并购科技标的，能够优化自身可持续发展能力；同时，许多科技创新能力极强的企业，也可以反向并购，进入资本市场。让更多资源向优秀企业集聚。”
“不过，并购本身是难度极高的交易，围绕科技创新的并购，包括科技资产、数据资产、碳资产等的定价，对并购提出了更多新的挑战，需要有更多新的应对。”屠光绍说。
中国建设银行原董事长王洪章同样为“并购六条”点赞，他特别关注“耐心资本”在并购重组中不可替代的战略价值，他谈到，耐心资本致力于追求长期的投资回报、愿意承受短期市场波动，呈现出深邃的投资远见和稳健的投资理念，“相较于短视的投机性资本，耐心资本更加注重企业的基本面分析和长期价值挖掘，能够更有效地支撑实体经济的稳定发展。”
以集成电路产业为例，我国于2014年设立了国家集成电路产业投资基金（简称“国家大基金”），采取市场化运作的方式，引导和撬动了数千亿社会资本投入集成电路产业，支持了一批骨干企业做强做优做大，为我国集成电路产业的整体跨越式发展作出了重要贡献。截至2024年5月，国家大基金已设立三期，总注册资本超过5000亿元。
“我们经济发展面临着挑战。尽管我们在发展、壮大资本方面取得一定的进展，但是无论在规模和质量上和发达经济体相比较，差距是非常明显的。”王洪章对比发达国家，指明了我国耐心资本发展面临的挑战：股民换手率过快，各类资本长期投资的意愿有待提升，国家投入基础设施和基础研究的经费需要进一步增加，现有的科技产业形成的循环体系需要进一步健全，“科技-产业-金融”循环体系亟待进一步打通。
为解决相应问题，他提出五项建议，包括建议发展具有一流水平的投资银行，强化长期导向，加强投资者教育，健全创新科技成果转化机制以及拓宽资本退出渠道等。
上海国投副董事长、原上海市金融办主任、浦发银行原董事长郑杨同样以发达国家回观中国，围绕“借鉴发达国家经验，做好科技金融大文章”主题，为形成具有中国特色的科技金融服务模式给出了比较得出的经验结果。
“以德国、美国和英国为例，德国通过政策性银行与商业银行合作，实施风险共担，推动中小企业和科技企业的成长。”郑杨以具体实例为中国发展提供了观己之镜，“德国的德国复兴信贷银行（KFW）占市场总贷款的30%，并通过风险共担的模式支持超过350家中小企业和1万多家科技企业。美国则依靠强大的多层次资本市场和投贷联动机制，支持超过58万家科技企业，风险投资市场规模达到1.2万亿美元，占全球市场的50%。英国则通过资本市场与政策性银行的结合，吸引了约100亿英镑的风险投资，仅次于美国，位居欧洲第一。”
针对中国国情，特别是长三角地区，郑杨提出了服务本土需求的策略。他提出要持续加强系统化设计，金融部门需统筹谋划，做好全面布局。同时，要通过资源整合，发挥先导产业基金的作用，促进科技创新，拓宽资本退出渠道，支持企业发展。
郑杨表示，要重视风险防范，特别是针对科技企业的评价体系建设和跨界监管，并建议在投资端建立科学的风险防控机制，避免无序竞争带来的风险，确保科技金融健康有序发展。

三、金融界应更关注AI发展

在AI崛起的时代，世界正迎来技术与社会深度融合的关键时刻。人工智能的迅速发展不仅改变了产业格局，也影响了日常生活和人类关系。著名经济学家、横琴数链数字金融研究院学术与技术委员会主席朱嘉明与微软（中国）首席技术官韦青进行了关于人工智能与技术创新对经济形态、社会生活的深远影响的主旨演讲，分别从不同角度解读了AI和新技术的崛起以及创新如何重塑科学技术与人类社会的未来。
朱嘉明在讲话中回顾了ChatGPT发布两周年的历程，并展望了未来AI的发展方向。他表示，AI正在加速科学边疆的拓展，尤其是对基础学科和跨学科的改造，“以英伟达为例，其市值已接近广东省和江苏省GDP的总和，‘AI即资本’的时代已经到来。”
朱嘉明特别提到，AI不仅在物理、化学和生物学领域引发革命，还拓宽了人类感知的多维物理世界。例如，HAI（以人为本AI研究院）联合创始人李飞飞提出的“空间智能”概念，正逐步让机器具备在三维空间和时间中感知、推理和行动的能力，这一突破有望推动太空开发和基因工程等宏观和微观世界的进一步探索。
 “从PayPal到DeepMind、OpenAI，硅谷的科技、资本和权力三者的结合，正在加速AI技术的发展与应用。尤其是马斯克等人的推动，意味着未来在AI领域的突破将不断挑战传统物理规律。”朱嘉明谈到，AI正主导系统性“破坏性创新”，不断推动着经济形态的转变，“以国际作为参照系，我们差距相当巨大，作为金融界的一份子，大家应该关心人工智能发展。”
与此同时，微软（中国）首席技术官韦青从技术与社会的角度进行了深入分析。他不仅探讨了AI的技术落地，更剖析了人类智识的演变与人类在快速变化的时代中如何重新定义自我。
韦青格外关注创新与技术发展的双刃剑效应：“虽然技术迅猛发展，但它并不自动带来社会的整体幸福，尤其是当技术发展加剧贫富差距时，社会结构的失衡可能导致更多的社会问题。”他说，技术的进步并不意味着社会的整体幸福，技术所带来的好处并不均衡，贫富差距的加大往往伴随着技术进步，“因此，人类福祉应始终是技术发展的核心驱动力，而非仅仅追求技术本身的进步。”
“我们已经进入了信息文明时代，技术的进步不再仅仅局限于物理生产力的提升，它开始重新定义社会结构和人的角色。”回顾文明的发展史，韦青认为技术的进步与人类的认知是同步提升的。然而，在进入信息文明的新时代时，技术所带来的变革已不再是单纯的物理生产力的提升，而是对社会和人的本质的重新定义。他警示，信息技术和人工智能的发展使得机器的能力越来越强，但如果人类过度依赖技术，可能会失去独立的判断力和创新能力，最终成为机器的附庸。
韦青表示，未来的竞争不仅仅是知识或信息的竞争，而是如何在人机协作中保持创新能力，并能有效解决实际问题。他提到，虽然人工智能在某些领域展现出强大的数据处理和分析能力，但它无法完全替代人类在情感、创造性和道德判断上的优势。技术应当成为人类创造力的延伸，而不是取代人类的工具。作为“人”，我们要不断突破已有认知，迎接“新”的到来，“笃行之，行胜于言，更胜于空想。”
年会落幕，恰是黄昏，霞光瑰丽，一如会上那些关于资本市场与科技发展的未来构想。
正如与会者所言，在科技驱动并购，并购驱动创新的进程中，中国经济与资本市场必将迎来新一轮的跨越式发展。