    阴阴的、炎热的下午，一条林荫道笔直地伸向远方，两边的野火花开得极盛，一蓬蓬小花衬在致密的叶上，红得不可收拾。太平山腰，两条轨道绿莹莹地从万木中穿过，时有酒红色的缆车摇摇晃晃地越山上下。二六年由烧煤改成电力后，缆车去了层煤黑的焦壳，汽笛萧萧的呼号不再，只是平静而和缓地运输着乘客，一副安详的神情。
    三等车厢，铁皮的四方车厢开了一排窗，方便透气的设计，却让热风迎面肆虐。午后两三点的光景，窗外潮气未收，一条腥而烫的舌头。车厢里人挤人，座椅窄得紧，大多数人站着，汗、泪和体液黏得不分彼此，一只蒸熟的铁饭盒，锈腥而温热的梅潮气。好不容易坐下，九藜热得脱了汗潮的丝巾，葡萄紫旗袍衬得皮肤雪白，冒着氤氲的水汽，像热腾腾的牛奶。
    「这什么天气？」壅之抱怨者。他顾不得礼节，脱了帽子，褪去了长衫、衬衣，剩一件汗衫背心仍叫着热。
    「香港就这样。」九藜也热，但只闷闷地答。
    她看见坚尼地道的灯牌亮起来，第一站。象牙白的毛玻璃后面亮起焦黄的灯泡，一层水汽朦朦胧胧的。Kennedy，第七任港府总督坚尼地爵士，亲华派。奇幻色彩的结局——退位后乘搭东方号归国，停靠亚丁时，在红海上逝世。
    死在红海上。九藜在心里念了两遍。极目远望，窗外的野火花红的一塌糊涂，连成一片。
    「外面好像一片红海。」她说。
    「我从没去过红海。」壅之不耐烦地拿帽子扇着风，心不在焉，以为她说那阿拉伯半岛地区的狭长海域，《出谷记》写的芦苇海，听起来到有几分古中国韵味。
    「你不会去见的。」
    「我也许会的，」壅之说。「我们可以一起去见。」
    「和我？」九藜面色不改。
    「要去自是和你一起的，」壅之讨好地笑，「你要来太平山，我不也陪你来了。」
    九藜见他扬起像猫的脸，咧嘴笑泛着傻气。这样热的天，说来便也来了。她想起自己从前说他像溪涧吃水的小鹿，今日自己却做了那撞破寂静的猎人。她不忍再提，便转身望了窗外。
    「花开得这样好，可惜热煞了人。」壅之随她视线望去，闷热的影里，野火花娇艳非常，香气却是幽微的，在火炉子似的车厢里，反而显得清雅。「但我与你是攀条摘香花，言是欢气息。」
    「阳春二三月，草与水同色。」九藜却心中惘然，补了前两句。「可惜时间是错了。」
    她却知道壅之不觉深意，他始终是看花是花，看水是水，物我清洁两分。曾子说欲诚其意者，先致其知，致知在格物。格物在致知与诚意之前，是一切的起点。壅之人如天智，可格万物之理，唯独不懂开始错一切便错了。
    「时间错了又有何妨，香花是真，欢也是真。」壅之向来是不以为意的。
    「喔，别说了。」九藜几近落泪，壅之不解，才想询问。那昏黄的光晕却移动了，另一块象牙白灯牌亮起来，这块灯牌隐隐有裂纹，但墨色的字迹仍清晰可辨——麦当奴道到了。
    「没一会儿就两站了，到山顶就好了。」壅之安慰地说，以为她是耐不了暑热。「我陪着你呢。」
    「是呀，你陪着我呢。」九藜喃喃，「真是热昏头了。」
    「咱们想办法开心开心吧。」
    「这花真是美极了，天热成这样，不改清雅。」
    「你的脸是一朵开得满满的花，圆得满满的月。」壅之逗她，故意油腔滑调地调侃。
    「样样东西都如此完满才好。」九藜也笑了。
    九藜又眺望远方，轨道随着山坡起伏，越来越陡峭起来。树林后退，缆车缓缓升高，她觉得很辽阔。壅之凝望着她的侧脸，纤薄的剪影，雪白皮肤。地势升高的缘故，风变得凉爽而新鲜，九藜的丝巾在风里飘摇，是文人画里的兰花叶，舒展的、纤长的一撇。
    「你是莲花身。」壅之说。九藜一身薄汗，却不显得污浊，直刺的日光在她身上软化了，雾蒙蒙的，像镀了一层金边。他想起刳肉还母，剔骨还父的哪吒，观音以荷叶与藕重塑其身，那样洁净而新的身体，不染因果。
    「我们这样不好吗，多快乐，不束缚。」
    九藜只盯着车窗外渺远的一点瞧。她看见南风的形状，在细密的林叶里。
    「我知道你不在乎的，不过名与分而已。」
    九藜不响。
    「真的没什么大不了的。我们可以一起去好多地方，只要你还爱我。」
    「那以后呢？」
    「只要你还爱我，我们可以永远在一起。」
    「你怎么会这样觉得呢？」
    「我们爱着彼此，不是吗？」
    永远，九藜想，维持现状，亘古不变的史诗论调。她身体伸长，几乎要倒进白日的雾气里，像是听不见壅之的话。
    这是四一年的夏天，日本人打向了珍珠港，星加坡、马来亚、菲律宾，一连串的小岛沦陷了，像是太平洋上轻打的一串水漂，消息传来香港，人心惶惶。她也不知哪来的气突然约了壅之上山，在夏天最热的时刻。兵荒马乱的时代，他不过是一个自私的男子，她不过是一个自私的女人，她只要一个名分，维持这危险的平衡。
    道路突然陡峭起来，九藜觉得自己悬在半空，身体笨重凝滞，像自己背着自己。金属的座椅垫在她身后，磕得生疼，骤然痛呼出声。壅之也发现了她的不适，便将她搂入怀中。
    梅道站，最陡峭的一段。梅含理爵士，出任总督时在卜公码头登岸时被人射击，但未被击中。他下令继续行程，进入大会堂宣誓成为香港总督。唯一一位曾被意图行刺的港督，简直像唐传奇，她想到这哑然失笑，觉得身体的不适也减轻了几分。一二年，辛亥革命的时代，民族主义风起云涌。枪手李汉勇以「歧视华人」为名的刺杀，言之凿凿，尽管于当时处事不公及歧视华人实在普遍，真实原因众说纷纭，不得人知。然而无论如何，自此，总督改坐汽车。于今日看来，所谓猛士的壮行，也不过是「郑重而轻微的骚动，认真而未有名目的斗争」。
    九藜觉得一阵发寒，爱情也不过是一场未有名目的较量。壅之说爱情，她懂得——然而只要一个名分，他却闪烁其辞，顾左右而言他。
    「你知道我要的是什么！」她几乎在怒斥了。
    「你真的想要吗？我们现在这样不好吗，很多人都这样。」
    「我也认识许多人做出了决定，」九藜说，「他们活得照样开心。」
    「难道我们不去做，我们就不爱彼此，不再快乐吗？」
    「我现在就爱着你。你也知道我爱你。」
    「你真的希望我们去吗？」
    「我以为这是最妥帖的做法。」
    「如果我们去做，那你就不再会心烦了？」壅之说。
    急坡过去了，言辞激烈的兵刃相见也缓下来，山顶快到了。
    「如果你要，我们就去做。」壅之一字一拍，语气可以放缓，「对我没关系的。」
    「什么叫没关系？」
    「只要我们好好的，我为你做什么都成。」
    陡峭的山崖过去了，便和缓得一望可见底，「反者道之动也」。九藜突然觉得一阵深深的无力，若不是环境好，保养得当心，她早已经老了——也不需要几年了。青春是不稀罕的，她有过，也快失去了，她快等不起了。壅之字字句句刺得生疼，似乎结婚与否是她一个人的事情。这漫长的挣扎，她已经筋疲力尽、无力延续，她对爱认了输。
    白加道一过，晃眼便到了山顶。缆车才停未稳，九藜再也无法忍耐，夺门而出。缆车终点站不到太平山顶，遥望可见总督山顶别墅，巍巍的白房子盘桓在东方之珠的顶端，麦当奴任总督时的手笔，权力与财富的象征。三十年代弃用后无人修缮，简直像一座皇陵。下望是原初的山岭——权力所刻意遏制的开发，再远便是这声光电的超级大都市，缆车密密缝合两者，现代性的弥合术，九藜喜欢这参差的对照。
    暮色苍茫的时刻，车站外面的山，山外面的海，都泛着灰色。太阳横在天边一角，日夜两分，九藜站在山上，觉得自己比太阳还高，太阳老了。夜的影遮了半个港岛，然而那影下的城市照旧歌舞升平，烟囱吐雾的吐雾，船只该靠岸的靠岸，不用看就知道全在那里，就像回忆。
    「你还好吗？」壅之紧赶慢赶地追来，看见九藜站在山崖边上，一片纤而薄的影，飘然欲仙的姿态。
    傍晚时分，凉风阵阵，山顶尤其风大，丝巾又被吹起来了。她抓住那飘飞的尾，突然想起古人对风神的崇拜，「星有好风」。人世的事，她崇拜爱情。她要，壅之就给了，这便是男女贞良，世事有自己的好理。
    于是她说，「我很好。」

